Xin chào các thiền sinh.
Hôm nay chúng ta đến với bài kinh "tu hành đúng pháp".

Và trong bài kinh tu hành đúng pháp, Đức phật nói tu hành đúng pháp là phải sống độc cư thiền định và chuyên chú vào việc hành thiền.

Đức phật nói rằng, nếu những cá nhân nào đọc tụng pháp, học thuộc lòng pháp, hay là trình bày về pháp, hay là sưu tầm những bài pháp, những bài kinh, mà không có chuyên chú hành thiền, thì chưa phải là tu hành đúng pháp.

Mời các thí sinh theo dõi bài kinh để biết tu hành đúng pháp, tu hành đúng đắn là như thế nào?

Theo lời dạy của đức phật.

Rồi một tỷ kheo đi đến gặp Thế Tôn và hỏi Thế Tôn như sau.
Tu hành sống theo pháp mà Thế Tôn đã thuyết giảng ,bạch Thế Tôn, được nói đến như vậy, cho đến như thế nào, bạch thế tôn, là vị tỷ kheo tu hành và sống theo pháp của Thế Tôn đã thuyết giảng.

Đức phật trả lời: Ở đây, tỳ kheo học thông suốt các bài pháp do ta thuyết giảng (tức là khế kinh, kinh ứng tụng, kinh ý thuyết, kinh phúng tụng, kinh không hỏi tự nói, kinh như thị thuyết, kinh bổn sanh, kinh vi tặng hữu pháp, kinh trí giải hay kinh phương quảng) để dùng trọn cả ngày để học thuộc lòng pháp, bỏ phế cuộc sống độc cư an tịnh, không nỗ lực chuyên chú vào việc hành thiền. Như vậy đây gọi là tỷ kheo thông đạt nhiều kinh điển nhưng không phải là tu hành đúng pháp, sống theo pháp.

Rồi như vậy, những lời mà đức phật thuyết, thì được chia ra nhiều loại kính khác nhau.

Thứ nhất là khế kinh, khế kinh là những lời đức phật thuyết ghi lại bằng thể văn xuôi.
Tinh trùng tụng là phật nói lên kệ. Sau một bài khế kinh dùng để tóm tắt ý nghĩa của khế kinh.
Kinh thọ ký là phật thọ ký cho chúng đệ tử chứng quả vào đời vị lai trong tương lai.
Kinh phúng tụng là trong bài kinh này đức phật thuyết tòan là những bài kệ tụng, chẳng hạn như kinh pháp cú.
Kinh tự thuyết là đức phật hoan hỷ, đức phật tự mở lời, khai thị, thuyết cho chính mình nghe mà không có người thỉnh cầu chỉ dạy. 
Kinh nhân duyên là trước khi thuyết cái bài kinh, đức phật nói lên cái nguyên do mà bài kinh này được thuyết giảng.
Kinh thí dụ thì đức phật dùng những thí dụ trong lúc giảng thuyết để giúp đại chúng hiểu được ý nghĩa của bài kinh này một cách dễ dàng hơn. 
Kinh bản sinh là kinh mà đức phật thuật lại các kiếp tu hành đời trước của ngài.
Kinh bản sự là đức phật thuật lại những cái công hạnh của các vị thánh đệ tử trong các kiếp trước.
Kinh phương quảng (Mahàvedalla sutta) thường là các bài kinh rất là dài mà đức phật thuyết có những cái từ ngữ phong phú, giáo lý sâu xa, rộng lớn.
Kinh vi tăng hữu là đức phật nói về những sự vật, sự việc hy hữu hiếm có xảy ra trong đời sống của ngài và cát chư thánh đệ tử.
Kinh luận nghị là kinh mà đức phật luận giải nghĩa lí rành mạch rõ ràng giúp cho các đại chúng hiểu rõ về thể tánh của vạn pháp.
 
Đây là những thể loại kinh mà đức phật thuyết. Và đức phật chia ra làm nhiều loại như vậy.
Rồi hãy nghe đức phật thuyết tiếp.
 
Lại nữa này các tỷ kheo.
 
Tỷ kheo thuyết pháp cho người khác một cách rộng rãi như đã được nghe, như đã được học thông suốt để dùng trọn cả ngày để trình bày pháp cho người khác, bỏ phế cuộc sống độc cư an tịnh, không nỗ lực chuyên chú vào việc hành thiền.
Này tỳ kheo, đây gọi là tỳ kheo thuyết trình nhiều, nhưng không phải là tu hành đúng pháp, không phải là sống đúng pháp.

Lại nữa tỳ kheo đọc tụng pháp một cách rộng rãi như đã được nghe như đã học thuộc lòng để dùng trọn cả ngày để tụng đọc, bỏ phế cuộc sống độc cư an tịnh, không nỗ lực chuyên chú vào việc hành thiền.
Đây gọi là tỳ kheo đọc tụng nhiều nhưng không phải là tu hành đúng pháp, sống theo pháp.
 
Lại nữa, tỷ kheo suy nghĩ suy tư nhiều về kinh điển như đã được nghe, như đã được học thuộc lòng. Vị ấy dùng trọn cả ngày để nghiên cứu về kinh điển, bỏ phí cuộc sống độc cư an tịnh, không nỗ lực chuyên chú vào việc hành thiền.
Này tỳ kheo đây gọi là tỷ kheo suy tầm nhiều, nghiên cứu nhiều nhưng không phải là tu hành đúng pháp, sống đúng theo pháp.
 
Vậy trường hợp này thời đức phật chưa có ghi chép. Cho nên những vị tỳ kheo người ta nghe xong có người học thuộc lòng, xong rồi họ suy tư về những điều được nghe. Họ suy tư về những điều mà họ đã thuộc nằm lòng. Và họ dùng rất nhiều thời gian để nghiên cứu để suy ngẫm về những cái điều mà họ đã được nghe, đã được học thuộc lòng; và họ không có dành thời gian để chuyên chú vào việc hành thiện.

Do đức phật nói đây là loại tỷ kheo suy tầm nhiều, suy tư nhiều, nghiên cứu nhiều nhưng không phải là tu hành đúng pháp.

Đức phật thuyết tiếp.
Ở đây này tỳ kheo. Tỳ kheo học thuộc lòng pháp do ta thuyết giảng, (là là khế kinh, kinh ứng tụng, kinh ý thuyết, kinh phúng tụng, kinh không hỏi tự nói, kinh như thị thuyết, kinh bổn sanh, kinh vi tặng hữu pháp, kinh trí giải hay kinh phương quảng), Vị ấy không dùng trọn cả ngày để học thuộc lòng pháp, không phế bỏ cuộc sống độc cư an tịnh, nỗ lực chuyên chú vào việc hành thiền. Này như vậy tỷ kheo, là tu hành đúng pháp, sống đúng theo pháp.

Như vậy, đức phật nói rõ ràng là, người tu hành đúng pháp, sống theo pháp thì phải chuyên chú vào việc hành thiền,chứ không dùng trọn cả ngày để mà học thuộc lòng pháp, hay là giảng pháp, hay là suy tư về pháp.

Đức phật kết luận.
Này thì kheo, ta đã thuyết về việc học thuộc lòng nhiều, đã thuyết về giảng pháp nhiều, đã thuyết về đọc tụng nhiều, đã thuyết về sưu tầm nghiên cứu nhiều, đã thuyết về việc tu hành đúng pháp.
Này tỳ kheo điều gì bậc đạo sư cần phải làm cho các đệ tử vì hạnh phúc, vì lòng thương tưởng, vì lòng từ khởi lên, các điều ấy ta đã làm cho các thầy.

Này thì kheo, đây là những gốc cây, đây là những căn nhà trống. Hãy tu thiền chớ có sống buông thả. Chớ có dành cả ngày để học thuộc lòng kinh điển, chớ dành thời gian quá nhiều cho việc thuyết pháp, chớ dùng cả cuộc đời của mình để soạn thảo nghiên cứu kinh điển để về sau sẽ phải hối tiếc.

Đây là lời giáo huấn của ta cho các thầy. Hãy nhớ lời dạy này của ta. Tu hành đúng pháp là không được sống buông lung, phải sống độc cư thiền định và chuyên chú vào việc hành thiền.

Ngày hôm nay, 2600 năm sau khi mà đức phật nhập diệt, thiền sinh chúng ta hãy tiếp tục tu hành đúng pháp như lời đức phật dạy, bằng công việc hành thiện là định niệm hơi thở vào hơi thở ra. Hãy chuyên chú vào hơi thở để nội tâm của các bạn ngày càng tĩnh lặng. Hãy tiếp tục bám vào hơi thở, sống với hơi thở, nhận biết một cách rõ ràng, hơi thở nào đang đi vào hơi thở nào đang đi ra.
Tất cả các hiện tượng khác như là 4 tưởng hình ảnh, kỷ niệm, âm thanh, ánh sáng, sáng kiến, những cảm giác đau đớn hoặc là nhẹ nhàng khinh an, những cảm giác buồn ngủ, những cái hoài nghi nó là các bạn đặt câu hỏi, các bạn suy nghĩ miên man, những cảm giác, những cảm xúc lo âu sợ sệt, hãy phớt lờ chúng đi.
Đừng quan tâm chú tâm đến các hiện tượng này mà phải quay về hơi thở của mình. Bám vào từng hơi thở một khi có thể.

Khi các bạn chuyên chú vào hơi thở và tu hành trong một thời gian dài, thì các hiện tượng này ngày càng yếu đi, không còn câu hỏi, không còn những tư tưởng sân hận, có hại. Những tư tưởng đầy dục vọng này, nó không còn ám ảnh bạn được nữa và bạn sẽ giải thoát.

Cần hiểu rằng các hiện tượng này có sanh ắc có diệt. 
Chúng sinh ra trước sau gì chúng cũng sẽ diệt đi.
Đừng có quan tâm đến chúng. Đừng có đặt câu hỏi, tại sao?
Vì nếu chúng ta quan tâm đến chúng, thì chúng ta tiếp năng lượng cho các hiện tượng này. Nó nhân lên, như vậy, những cảm giác mà có thống khổ, đau đớn, khó chịu đến mấy, nếu chúng ta kham nhẫn chịu đựng, không có nhúc nhích, thì chúng cũng sẽ qua đi, và những cảm giác an lạc sẽ đến.

Hãy tiếp tục tu hành như vậy, chỉ cần chuyên chú nhận biết hơi thở nào đang đi vào hơi thở nào đang đi ra.
Hãy tiếp tục chú tâm, tập trung từng phút một, bám vào hơi thở, nhận biết được hơi thở của mình.
Sự chiến đấu liên tục bền bỉ này từng giây từng phút, ở lại với hơi thở, sẽ dần dần tạo ra cho các bạn một cái định lực, mộtsức mạnh, một  sự an tĩnh chưa từng có trong đời, một niềm hỷ lạc an tịnh vô biên sẽ xuất hiện.

Hãy tiếp tục chiến đấu, tiếp tục tu hành tiếp tục bám vào hơi thở. Như vậy các bạn chắc chắn sẽ thành công.